# Ringkasan Paper:Molecular Mechanisms of Phytochemicals from Chaga Mushroom (Inonotus obliquus) Against Colorectal Cancer: Insight from Network Pharmacology, Molecular Docking, and Bioinformatics

Kanker kolorektal (CRC) masih menjadi tantangan kesehatan global yang serius, sehingga diperlukan eksplorasi strategi terapi baru untuk meningkatkan prognosis pasien. Jamur chaga (Inonotus obliquus) populer digunakan sebagai terapi tambahan bagi pasien kanker di Asia dan Eropa Timur karena efek farmakologisnya. Namun, hanya sedikit penelitian yang membahas mekanisme molekuler dan target terapeutik jamur Chaga dalam pengobatan kanker kolorektal. Farmakologi jaringan, penambatan molekuler, dan bioinformatika merupakan alat yang ampuh untuk menganalisis secara sistematis interaksi antara senyawa bioaktif dan target biologisnya. 
Studi ini mengeksplorasi mekanisme fitokimia jamur Chaga terhadap CRC melalui pendekatan farmakologi jaringan. Studi ini bertujuan mengidentifikasi target terapi baru guna mendukung pengembangan pengobatan kanker kolorektal.
Penelitian dimulai dengan pengumpulan kandidat komponen aktif dari database PubChem dan prediksi protein potensial dari SWISStargetprediction database, lalu identifikasi target CRC dari OMIM, GeneCards, DrugBank, dan Uniprot. Target yang beririsan dengan diagram venn dianalisis menggunakan PPI network (Cytoscape+STRING), GO/KEGG enrichment analysis, dan molecular docking (AutoDock Vina). Hasil data dianalisis menggunakan metode DEG+Signifikansi.
Ditemukan 26 komponen bioaktif dan 319 target dari jamur Chaga ditemukan, dengan 244 target yang beririsan dengan CRC. Target central yang terdeteksi yaitu AKT1, IFNG, MMP9, IL6, NFKB1, TNF, CD4, dan IL1B. Analisis KEGG menunjukkan keterlibatan berbagai jalur persinyalan terutama AGE-RAGE, IL-17, dan TNF. Molecular docking menunjukkan afinitas tertinggi pada Epigallocatechin-3-gallate – NFKB1 (-10,63 kcal/mol) dan Epigallocatechin-3-gallate – AKT1 (-10,37 kcal/mol). Analisis DEG menunjukkan gen NFKB1, TNF, CD4, IL1b, IFNG, MMP9, MMP2, IL6, dan AKT1 membuahkan hasil pada CRC. Analisis kelangsungan beberapa core genes yaitu IFNG, IL1B, dan MMP9 sesuai ambang batas uji similaritas.
Kelebihan dari penelitian ini yaitu mampu mengidentifikasi komponen bioaktif, kandidat target, serta menentukan core target yang membangun hipotesis penelitian lebih lanjut. Namun, keterbatasannya yaitu hasil masih bersifat prediktif dan perlu dibuktikan menggunakan metode uji in vitro dan in vivo untuk membuktikan hipotesis penelitian ini. Selain itu, docking hanya menilai sebagian pasangan senyawa target dan tidak mencakup semua kemungkinan interaksi, serta belum membandingkan anti-tumor pada tipe kanker yang lainnya.
Paper ini menarik karena melibatkan terapan bioinformatika untuk menjelaskan mekanisme molekuler fitokimia dari jamur Chaga terhadap CRC. Penemuan ini mengidentifikasi beberapa senyawa bioaktif, target potensial, dan jalur yang terlibat dalam efek antikanker kolorektal. Dari sini kita belajar bahwa teknologi memudahkan dalam prediksi potensi senyawa dengan menggunakan network pharmacology untuk mendekode mekanisme herbal yang kompleks secara sistematis, sebelum masuk ke tahapan uji in-vitro dan in vivo yang lebih kompleks.

![Metode dan Hasil] (/Your paragraph text.png "Metode dan Hasil")
